# javascript-21v
Переменные
==========

Чтобы хранить информацию, используются переменные.

Переменная состоит из имени и выделенной области памяти, которая ему соответствует.

Для объявления или, другими словами, создания переменной используется ключевое слово var:
```
var message;
```
После объявления, можно записать в переменную данные:
```
var message;
message = 'Hello'; // сохраним в переменной строку
```
Эти данные будут сохранены в соответствующей области памяти и в дальнейшем доступны при обращении по имени:
```
var message;
message = 'Hello!';

alert( message ); // выведет содержимое переменной
```
Для краткости можно совместить объявление переменной и запись данных:
```
var message = 'Hello!';
```
Можно даже объявить несколько переменных сразу:
```
var user = 'John', age = 25, message = 'Hello';
```

При изменении значения старое содержимое переменной удаляется.

Можно объявить две переменные и копировать данные из одной в другую:
```
var hello = 'Hello world!';

var message;

// скопировали значение
message = hello;

alert( hello ); // Hello world!
alert( message ); // Hello world!
```

Имена переменных
----------------
На имя переменной в JavaScript наложены всего два ограничения.

- Имя может состоять из: букв, цифр, символов $ и _
- Первый символ не должен быть цифрой.
Например:
```
var myName;
var test123;
```
Что особенно интересно — доллар '$' и знак подчеркивания '_' являются такими же обычными символами, как буквы:
```
var $ = 1; // объявили переменную с именем '$'
var _ = 2; // переменная с именем '_'

alert( $ + _ ); // 3
```
А такие переменные были бы неправильными:
```
var 1a; // начало не может быть цифрой

var my-name; // дефис '-' не является разрешенным символом
```
Регистр букв имеет значение
---------------------------
Переменные apple и AppLE — две разные переменные.

Русские буквы допустимы, но не рекомендуются
---------------------------------------------
В названии переменных можно использовать и русские буквы, например:
```
var имя = "Вася";
alert( имя ); // "Вася"
```
Технически, ошибки здесь нет, но на практике сложилась традиция использовать в именах только английские буквы.

Зарезервированные имена
------------------------
Существует список зарезервированных слов, которые нельзя использовать для переменных, так как они используются самим языком, например: var, class, return, export и др.

Например, такой пример выдаст синтаксическую ошибку:
```
var return = 5; // ошибка
alert(return);
```
Важность директивы var
----------------------
В старом стандарте JavaScript разрешалось создавать переменную и без var, просто присвоив ей значение:
```
num = 5; // переменная num будет создана, если ее не было
```
В режиме "use strict" так делать уже нельзя.

Следующий код выдаст ошибку:
```
"use strict";

num = 5; // error: num is not defined
```
Обратим внимание, директиву use strict нужно ставить до кода, иначе она не сработает:

```
var something;

"use strict"; // слишком поздно

num = 5; // ошибки не будет, так как строгий режим не активирован
```
Ошибка в IE8- без var
---------------------
Если же вы собираетесь поддерживать IE8-, то у меня для вас ещё одна причина всегда использовать var.
Следущий документ в IE8- ничего не выведет, будет ошибка:

```
<div id="test"></div>
<script>
  test = 5; // здесь будет ошибка!
  alert( test ); // не сработает
</script>
```
Это потому, что переменная test не объявлена через var и совпадает с id элемента div. 

Вывод простой — всегда объявляем переменные через var, и сюрпризов не будет. Даже в старых IE.

Константы
----------
Константа — это переменная, которая никогда не меняется. Как правило, их называют большими буквами, через подчёркивание. Например:
```
var COLOR_RED = "#F00";
var COLOR_GREEN = "#0F0";
var COLOR_BLUE = "#00F";
var COLOR_ORANGE = "#FF7F00";

var color = COLOR_ORANGE;
alert( color ); // #FF7F00
```
Технически, константа является обычной переменной, то есть её можно изменить. Но мы договариваемся этого не делать.

Зачем нужны константы? Почему бы просто не писать var color = "#FF7F00"?

Во-первых, константа COLOR_ORANGE — это понятное имя. По присвоению var color="#FF7F00" непонятно, что цвет — оранжевый. Иными словами, константа COLOR_ORANGE является «понятным псевдонимом» для значения #FF7F00.
Во-вторых, опечатка в строке, особенно такой сложной как #FF7F00, может быть не замечена, а в имени константы её допустить куда сложнее.
Константы используют вместо строк и цифр, чтобы сделать программу понятнее и избежать ошибок.

Правильный выбор имени переменной
----------------------------------
Правильный выбор имени переменной — одна из самых важных и сложных вещей в программировании, которая отличает начинающего от гуру.

Дело в том, что большинство времени мы тратим не на изначальное написание кода, а на его развитие.

Возможно, эти слова не очевидны, если вы пока что ничего большого не писали или пишете код «только для чтения» (написал 5 строк, отдал заказчику и забыл). Но чем более серьёзные проекты вы будете делать, тем более актуальны они будут для вас.

Что такое это «развитие»? Это когда я вчера написал код, а сегодня (или спустя неделю) прихожу и хочу его поменять. Например, вывести сообщение не так, а эдак… Обработать товары по-другому, добавить функционал.. А где у меня там сообщение хранится? А где товар?…

Гораздо проще найти нужные данные, если они правильно помечены, то есть когда переменная названа правильно.

Правила именования
------------------
1. Правило 1.
Никакого транслита. Только английский.

Неприемлемы:
```
var moiTovari;
var cena;
var ssilka;
```
Подойдут:
```
var myGoods;
var price;
var link;
```
Чем плох транслит?
------------------
Во-первых, среди разработчиков всего мира принято использовать английский язык для имён переменных. И если ваш код потом попадёт к кому-то другому, например вы будете в команде больше чем из одного человека, то велик шанс, что транслит ему не понравится.

Во-вторых, русский транслит хуже читается и длиннее, чем названия на английском.

В-третьих, в проектах вы наверняка будете применять библиотеки, написанные другими людьми. Многое уже готово, в распоряжении современного разработчика есть масса инструментов, все они используют названия переменных и функций на английском языке, и вы, конечно, будете их использовать. А от кода, где транслит перемешан с английским — волосы могут встать дыбом, и не только на голове.

Если вы вдруг не знаете английский — самое время выучить.

2. Правило 2.

Использовать короткие имена только для переменных «местного значения».

Называть переменные именами, не несущими смысловой нагрузки, например a, e, p, mg — можно только в том случае, если они используются в небольшом фрагменте кода и их применение очевидно.

Вообще же, название переменной должно быть понятным. Иногда для этого нужно использовать несколько слов.

3. Правило 3.
Переменные из нескольких слов пишутся вместеВотТак.

Например:
```
var borderLeftWidth;
```
Этот способ записи называется «верблюжьей нотацией» или, по-английски, «camelCase».

Существует альтернативный стандарт, когда несколько слов пишутся через знак подчеркивания '_':
```
var border_left_width;
```
Преимущественно в JavaScript используется вариант borderLeftWidth, в частности во встроенных языковых и браузерных функциях. Поэтому целесообразно остановиться на нём.

Ещё одна причина выбрать «верблюжью нотацию» — запись в ней немного короче, чем c подчеркиванием, т.к. не нужно вставлять '_'.

4. Правило последнее, главное.
Имя переменной должно максимально чётко соответствовать хранимым в ней данным.

Придумывание таких имен — одновременно коротких и точных, при которых всегда понятно, что где лежит, приходит с опытом, но только если сознательно стремиться к этому.

Основные операторы
==================
Для работы с переменными, со значениями, JavaScript поддерживает все стандартные операторы, большинство которых есть и в других языках программирования.

Несколько операторов мы знаем со школы — это обычные сложение +, умножение *, вычитание и так далее.


Термины: «унарный», «бинарный», «операнд»
------------------------------------------
У операторов есть своя терминология, которая используется во всех языках программирования.

Операнд — то, к чему применяется оператор. Например: 5 * 2 — оператор умножения с левым и правым операндами. Другое название: «аргумент оператора».
Унарным называется оператор, который применяется к одному выражению. Например, оператор унарный минус "-" меняет знак числа на противоположный:

```

var x = 1;

x = -x;
alert( x ); // -1, применили унарный минус
```
Бинарным называется оператор, который применяется к двум операндам. Тот же минус существует и в бинарной форме:
```
var x = 1, y = 3;
alert( y - x ); // 2, бинарный минус
```
Сложение строк, бинарный +
---------------------------
Обычно при помощи плюса '+' складывают числа.

Но если бинарный оператор '+' применить к строкам, то он их объединяет в одну:
```
var a = "моя" + "строка";
alert( a ); // моястрока
```
Иначе говорят, что «плюс производит конкатенацию (сложение) строк».

Если хотя бы один аргумент является строкой, то второй будет также преобразован к строке!

Причем не важно, справа или слева находится операнд-строка, в любом случае нестроковый аргумент будет преобразован. Например:
```
alert( '1' + 2 ); // "12"
alert( 2 + '1' ); // "21"
```
Это приведение к строке — особенность исключительно бинарного оператора "+".

Остальные арифметические операторы работают только с числами и всегда приводят аргументы к числу.

Например:
```
alert( 2 - '1' ); // 1
alert( 6 / '2' ); // 3
```
Преобразование к числу, унарный плюс +
---------------------------------------
Унарный, то есть применённый к одному значению, плюс ничего не делает с числами:
```
alert( +1 ); // 1
alert( +(1 - 2) ); // -1
```
Как видно, плюс ничего не изменил в выражениях. Результат — такой же, как и без него.

Тем не менее, он широко применяется, так как его «побочный эффект» — преобразование значения в число.

Например, когда мы получаем значения из HTML-полей или от пользователя, то они обычно в форме строк.

А что, если их нужно, к примеру, сложить? Бинарный плюс сложит их как строки:
```
var apples = "2";
var oranges = "3";

alert( apples + oranges ); // "23", так как бинарный плюс складывает строки
```
Поэтому используем унарный плюс, чтобы преобразовать к числу:
```
var apples = "2";
var oranges = "3";

alert( +apples + +oranges ); // 5, число, оба операнда предварительно преобразованы в числа
```
С точки зрения математики такое изобилие плюсов может показаться странным. С точки зрения программирования — никаких разночтений: сначала выполнятся унарные плюсы, приведут строки к числам, а затем — бинарный '+' их сложит.

Почему унарные плюсы выполнились до бинарного сложения? Как мы сейчас увидим, дело в их приоритете.

Приоритет
----------
В том случае, если в выражении есть несколько операторов — порядок их выполнения определяется приоритетом.

Из школы мы знаем, что умножение в выражении 2 * 2 + 1 выполнится раньше сложения, т.к. его приоритет выше, а скобки явно задают порядок выполнения. Но в JavaScript — гораздо больше операторов, поэтому существует целая таблица приоритетов.

Она содержит как уже пройденные операторы, так и те, которые мы еще не проходили. В ней каждому оператору задан числовой приоритет. Тот, у кого число больше — выполнится раньше. Если приоритет одинаковый, то порядок выполнения — слева направо.

```
15  унарный плюс    +
15  унарный минус   -
14  умножение   *
14  деление /
13  сложение    +
13  вычитание   -
…   …   …
3   присвоение  =
…   …   …
```
Так как «унарный плюс» имеет приоритет 15, выше, чем 13 у обычного «сложения», то в выражении +apples + +oranges сначала сработали плюсы у apples и oranges, а затем уже обычное сложение.

Присваивание
------------
Обратим внимание, в таблице приоритетов также есть оператор присваивания =.

У него — один из самых низких приоритетов: 3.

Именно поэтому, когда переменную чему-либо присваивают, например, x = 2 * 2 + 1 сначала выполнится арифметика, а уже затем — произойдёт присвоение =.
```
var x = 2 * 2 + 1;

alert( x ); // 5
```
Возможно присваивание по цепочке:
---------------------------------
```
var a, b, c;

a = b = c = 2 + 2;

alert( a ); // 4
alert( b ); // 4
alert( c ); // 4
```
Такое присваивание работает справа-налево, то есть сначала вычислятся самое правое выражение 2+2, присвоится в c, затем выполнится b = c и, наконец, a = b.

Оператор "=" возвращает значение
--------------------------------
Все операторы возвращают значение. Вызов x = выражение не является исключением.
Он записывает выражение в x, а затем возвращает его. Благодаря этому присваивание можно использовать как часть более сложного выражения:

```
var a = 1;
var b = 2;

var c = 3 - (a = b + 1);

alert( a ); // 3
alert( c ); // 0
```
В примере выше результатом (a = b + 1) является значение, которое записывается в a (т.е. 3). Оно используется для вычисления c.

Знать, как это работает — стоит обязательно, а вот писать самому — только если вы уверены, что это сделает код более читаемым и понятным.

Взятие остатка %
------------------
Оператор взятия остатка % интересен тем, что, несмотря на обозначение, никакого отношения к процентам не имеет.

Его результат a % b — это остаток от деления a на b.

Например:
```
alert( 5 % 2 ); // 1, остаток от деления 5 на 2
alert( 8 % 3 ); // 2, остаток от деления 8 на 3
alert( 6 % 3 ); // 0, остаток от деления 6 на 3
```
Инкремент/декремент: ++, --
----------------------------
Одной из наиболее частых операций в JavaScript, как и во многих других языках программирования, является увеличение или уменьшение переменной на единицу.

Для этого существуют даже специальные операторы:

Инкремент ++ увеличивает на 1:
-------------------------------
```
var i = 2;
i++;      // более короткая запись для i = i + 1.
alert(i); // 3
```
Декремент -- уменьшает на 1:
----------------------------
```
var i = 2;
i--;      // более короткая запись для i = i - 1.
alert(i); // 1
```

Инкремент/декремент можно применить только к переменной. Код 5++ даст ошибку.
Вызывать эти операторы можно не только после, но и перед переменной: i++ (называется «постфиксная форма») или ++i («префиксная форма»).

Обе эти формы записи делают одно и то же: увеличивают на 1.

Тем не менее, между ними существует разница. Она видна только в том случае, когда мы хотим не только увеличить/уменьшить переменную, но и использовать результат в том же выражении.

Например:
```
var i = 1;
var a = ++i; // (*)

alert(a); // 2
```
В строке (*) вызов ++i увеличит переменную, а затем вернёт ее значение в a. Так что в a попадёт значение i после увеличения.

Постфиксная форма i++ отличается от префиксной ++i тем, что возвращает старое значение, бывшее до увеличения.

В примере ниже в a попадёт старое значение i, равное 1:
```
var i = 1;
var a = i++; // (*)

alert(a); // 1
```
Если результат оператора не используется, а нужно только увеличить/уменьшить переменную — без разницы, какую форму использовать:
```
var i = 0;
i++;
++i;
alert( i ); // 2
```
Если хочется тут же использовать результат, то нужна префиксная форма:
```
var i = 0;
alert( ++i ); // 1
```
Если нужно увеличить, но нужно значение переменной до увеличения — постфиксная форма:
```
var i = 0;
alert( i++ ); // 0
```
Инкремент/декремент можно использовать в любых выражениях
----------------------------------------------------------
При этом он имеет более высокий приоритет и выполняется раньше, чем арифметические операции:
```
var i = 1;
alert( 2 * ++i ); // 4
var i = 1;
alert( 2 * i++ ); // 2, выполнился раньше но значение вернул старое
```
При этом, нужно с осторожностью использовать такую запись, потому что в более длинной строке при быстром «вертикальном» чтении кода легко пропустить такой i++, и будет неочевидно, что переменая увеличивается.

Три строки, по одному действию в каждой — длиннее, зато нагляднее:
```
var i = 1;
alert( 2 * i );
i++;
```
Побитовые операторы
-------------------
Побитовые операторы рассматривают аргументы как 32-разрядные целые числа и работают на уровне их внутреннего двоичного представления.

Эти операторы не являются чем-то специфичным для JavaScript, они поддерживаются в большинстве языков программирования.

Поддерживаются следующие побитовые операторы:
```
AND(и) ( & )
OR(или) ( | )
XOR(побитовое исключающее или) ( ^ )
NOT(не) ( ~ )
LEFT SHIFT(левый сдвиг) ( << )
RIGHT SHIFT(правый сдвиг) ( >> )
ZERO-FILL RIGHT SHIFT(правый сдвиг с заполнением нулями) ( >>> )
```
Сокращённая арифметика с присваиванием
--------------------------------------
Часто нужно применить оператор к переменной и сохранить результат в ней же, например:
```
var n = 2;
n = n + 5;
n = n * 2;
````
Эту запись можно укоротить при помощи совмещённых операторов, вот так:
```
var n = 2;
n += 5; // теперь n=7 (работает как n = n + 5)
n *= 2; // теперь n=14 (работает как n = n * 2)

alert( n ); // 14
```
Так можно сделать для операторов +,-,*,/ и бинарных <<,>>,>>>,&,|,^.

Вызов с присваиванием имеет в точности такой же приоритет, как обычное присваивание, то есть выполнится после большинства других операций:
```
var n = 2;
n *= 3 + 5;

alert( n ); // 16  (n = 2 * 8)
```
Оператор запятая
-----------------
Один из самых необычных операторов — запятая ','.

Его можно вызвать явным образом, например:

```
var a = (5, 6);

alert( a );
```
Запятая позволяет перечислять выражения, разделяя их запятой ','. Каждое из них — вычисляется и отбрасывается, за исключением последнего, которое возвращается.

Запятая — единственный оператор, приоритет которого ниже присваивания. В выражении a = (5,6) для явного задания приоритета использованы скобки, иначе оператор '=' выполнился бы до запятой ',', получилось бы (a=5), 6.

Зачем же нужен такой странный оператор, который отбрасывает значения всех перечисленных выражений, кроме последнего?

Обычно он используется в составе более сложных конструкций, чтобы сделать несколько действий в одной строке. Например:
```
// три операции в одной строке
for (a = 1, b = 3, c = a*b; a < 10; a++) {
 ...
}
```
Такие трюки используются во многих JavaScript-фреймворках для укорачивания кода.

